# Hackers and Painters

文档内将会包含三部分内容，一部分是书籍内个人比较喜欢的段落摘抄，一部分记录书内提及的文章用以扩展阅读，还有一部分读后感。

## About Paul Graham

Paul Graham 的创业公式：

- 搭建原型
- 上线运营
- 收集反馈
- 调整产品
- 成长壮大

> 许多伟大的公司，一开始的时候做的都是与后来业务完全不同的事情。你需要倾听用户的声音，琢磨他们需要什么，然后就去做。

> 创始人本身比他的创意更重要。

## 译者序

史蒂文·利维在 ***Hackers: Heroes of the Computer Revolution*** 一书中将黑客的监制关总结为六条「黑客伦理」(hacker ethic):

1. 使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事务都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。 `Access to computers - and anything that might teach you something about the way the world works - should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!`
2. 所有信息应该都是自由的。 `All information should be free.`
3. 不信任权威，提倡去中心化。 `Mistrust Authority - Promote Decentralization.`
4. 判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。 `Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.`
5. 你可以用计算机创造美和艺术。 `You can create art and beauty on a computer.`
6. 计算机使生活更美好。 `Computers can change your life for the better.`

由此概括黑客价值观的核心原则：`分享`、`开放`、`民主`、`计算机的自由使用`、`进步`

## 第一章 为什么书呆子不受欢迎：他们的心思在别的地方

『书呆子』毫无疑问想让自己受欢迎，但是他们更愿意让自己聪明。

> 阿尔伯蒂（Leon Battista Alberti）：任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要再该领域出类拔萃，就必须全身心投入。

对于书呆子来说，意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越他，哪怕现在你还身处其中。

扩展阅读：

- ***The Use and Abuse of Books***《论书籍的正常使用与滥用》 —— Leon Battista Alberti`
- ***Lord of the Flies***《蝇王》—— William Golding

## 第二章 黑客与画家：黑客也是创造者，与画家、建筑师、作家一样

黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是视图创作出优秀的作品。他们本质上都不是在做研究，虽然在创作过程中，他们可能会发现一些新技术（那当然更好）。

创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。这种类型的工作很难用研究性的论文表达。

唯一有效的外部考核就是时间，经过岁月的洗礼，优美的东西生存发展的机会更大，丑陋的东西往往会被淘汰。不幸的是，这种考核需要的时间可能比一个人的生命还要长。Samuel Johnson 说过，人们对一个作家的评价，需要 100 年才能达成一致。你必须先等他的那些有影响力的朋友都死了，然后再等他的追随者都死了，才能对他有一个公正的评价。

你把整个程序想清楚的时间点，应该是在编写代码的同时，而不是在编写代码之前，这与作家、画家和建筑师的做法完全一样。
明白这一点对软件设计有重大影响。它意味着，编程语言首要的特性应该是允许动态扩展的（malleable）。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。他应该是一支铅笔，而不是一支钢笔。

从画家身上，我们还能借鉴到什么对黑客的启示呢？

- 有一件事情是可以借鉴的（至少可以确认），那就是应该如何学习编程。画家学习绘画的方法主要是动手去画，黑客学习编程的方法也理应如此。
- 创作者另一个学习的途径是通过范例。
- 还有一个可以借鉴绘画的地方：一幅画是逐步完成的。通常一开始是一张草图，然后再逐步填入细节。但是，它又不是淡出一个填入细节的过程。有时，原先的构想看来是错的，你就必须动手修改。

眼下想必每个人都知道，过早优化（premature optimization）是一件危险的事情。我认为，我们应该对『过早设计』（premature design）也抱有相同的担忧，不要太早决定一个程序应该怎么做。

优秀的软件也要求对美的狂热追求。如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。

黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。
为了做出优秀的工作，你必须把这种心里周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情，找出不同的应对方法。
对于画家和黑客这样的创作者，有些工作需要投入巨大的热情，另一些工作则是不需要很操心的日常琐事。在你厌倦的时候再去做哪些比较容易的工作，是个不错的注意。

> ***Structure and Interpretation of Computer Programs*** 《计算机程序的结构与解释》卷首语：`程序学出来是给人看的，附带能在机器上运行`

### 第三章 不能说的话：如果你的想法是社会无法容忍的，你怎么办

#### 你是一个随大流的人吗

有时候，别人会对你说：『要根据社会需要，改造自己的思想（well-adjusted）。』这种说法隐含的意思似乎是，如果你不认同社会，那么肯定是你自己的问题。你同意这种说法吗？事实上，它不仅不对，而且会让历史倒退。如果你真的相信了它，凡是不认同社会之处，你连想都不敢想，马上就放弃自己的观点，那才会真正出问题。

#### 真话

触怒他人的言论是那些可能会有人相信的言论。最令人暴跳如雷的言论，就是被认为说出了真相的言论。

为了找出那些『不能说的话』，让我们问自己，他们会不会是真的？OK，当你发现某些言论很可疑时，你可以这样想，那些话听上去真是大逆不道（或者其他类似的形容词），但是有没有可能是真的？`这就是找出『不能说的话』的第一种方法：判断言论的真伪。`

#### 异端邪说

除了真话以外，『不能说的话』还有一种可能。有些想法，纯粹因为非常特别，而不能说出口。比如，某个话题极富有争议，不管是对是错，没有人敢在公开场合讨论它。我们怎样才能发现这种情况呢？

我们把这种不一定正确，但是极富争议的言论称为『异端邪说』。`关注『异端邪说』，是找出『不能说的话』的第二种方法。`历史上的每一个年代，都会给『一段邪说』贴一些标签，目的是在人们开始思考它们是否为真之前就把它们封杀。

很多看似叛逆的『异端邪说』，早就『潜伏』在我们的思维深处。如果我们暂时关闭自我审查意识，它们机会第一个浮现出来。

#### 时空差异

如果我们可以通晓未来，那么找出当代的那些表面上正确、实际上可笑的想法是一件很容易的事情。但是，不可能做到这一点。幸运的是，我们可以找到一种几乎有同样效果的替代方法：回顾过去。我们可以去找那些过去被认为理所当然，如今却被认为不可思议的事情，这是用来找出我们自己正在犯下错误的第三种方法。

`找出『不能说的话』的第三种方法：将当代观念与不同时期的古代观念 diff 一下。`diff 得到的结果，有一些用当代标准衡量是很令人震惊的。古人认为可以说的话，我们认为是不可以说的。但是，你有把握断言你比古人更正确吗？

甚至也不用参照历史，当代世界是多种文化并存的世界。东方文化与西方文化存在巨大的差异，各种文化的价值观念和禁忌之处都不一样。所以，你也可以将我们的观念与其他文化的观念 diff 一下。（做到这一点的最好方法，就是亲自去看一看。）

#### 道貌岸然

`第四种寻找『不能说的话』的方法：寻找那些一本正经的卫道者，看看他们到底在捍卫着什么。`

#### 机制

`第五种可以找出『不能说的话』的方法：去观察禁忌是如何产生的。`某种道德观念到底是怎么出现的，有事怎么被其他人接受的？如果我们能够理解它的产生机制，可能就可以应用于我们自己的时代。

大多数的斗争，不管它们实际上争的是什么，都会以思想斗争的形式表现出来。
并不是说斗争从来就与思想无关，而是要强调，不管实际上是否有思想斗争，斗争总是会以思想斗争的形式表现出来。正如刚刚过气的时尚并非一点也不时尚，失败的一方的思想其实也并非一无是处。

虽然，流行的思想观点与流行的服饰产生的方式不尽相同，但是他们的传播途径却很相似。第一批的接受者总是带有很强的抱负心，他们有自觉的精英意识，想把自己与普通人区分开来。当流行趋势确立以后，第二批接受者就加入进来了，人数比上一批庞大得多，恐惧心在背后驱使着他们。他们接受流行，不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同。

所以，如果要寻找『不能说的话』，可以观察流行的产生方式，试着预测它会禁止哪些话。哪一个团体实力强大，却又精神高度紧张？这种团体喜欢压制什么样的思想观点？近来有没有什么社会斗争，失败的是哪一方，受到他们牵连的是什么样的思想观点？如果一个先锋人物想要挣脱当前的流行（比如上一代人的观点）脱颖而出，他会支持什么样的思想观点？随大流的人对什么样的思想观点抱有恐惧心？

`这个方法的缺点是不全面，无法找出所有『不能说的话』。因为，我知道有些紧急不是由社会斗争而产生的，他们深深植根于过去的历史之中。但是，这个方法与前面四个方法结合在一起，会找出大量我们难以想象的『不能说的话』。`

#### 为什么这样做

有人可能会问，为什么要找出『不能说的话』？为什么要故意打探那些龌龊的、见不得人的思想观点？你明知那里有挡住去路的石头，为什么还要把它们反过来看个究竟呢？

- 首先，我这样做与小孩子翻石头是出于同样的原因：纯粹的好奇心。
我对任何被禁止的东西都有特别强烈的好奇心。我要亲眼看一下，然后自己做决定。
- 其次，我这样做是因为我不喜欢犯错。如果像其他时代一样，那些我们自以为正确的事情将来会被证明是荒谬可笑的，我希望自己能够知道是哪些事情，这样可以使我不会上当。
- 再次，我这样做，是因为这是很好地脑力训练。想要做出优秀作品，你需要一个什么问题都能思考的大脑。尤其是那些似乎不应该思考的问题，你的大脑也要养成思考它们的习惯。

训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法本身。这就像田径比赛之前要做一些伸展运动，把肢体活动开。你要把身体伸展到极限，远超过跑步所需要的那种程度，这样一来，比赛的时候才能跑的更快。同样，如果你能『远远地』跳出传统思维，提出让别人一听就脑袋轰一声炸开的惊人观点，那么你就在『小小地』跳出传统思维方面不会有任何困难。要知道，人们把后面的这种情况称为『创新』。

#### 守口如瓶

一旦发现了『不能说的话』，下一步怎么办？我的建议就是别说，至少也要挑选合适的场合再说，直达哪些值得打的仗。

> i pensieri stretti & il viso sciolto. 守口如瓶，笑脸相迎

#### 笑脸相迎？

你的策略，简单说，就是不赞同这个时代的任何一种歇斯底里，但是又不明确告诉别人到底不赞同哪一种歇斯底里。狂热分子视图引诱你说出真心话，但是你可以不回答。如果他们不放手，一定要你回答『到底是赞成还是反对我们』，你不妨以不变应万变：『我既不反对也不赞成。』
不过，更好的回答是『我还没想好』。

- 具体来说，一种方法就是逐步把辩论提升到一个抽象的层次。
- 另一种反击的方法就是使用隐喻（metaphor）。
- 所有反击方法之中，最好的一种可能就是幽默。

#### 永远质疑

如果你想要清晰的思考，就必须远离人群。但是走的越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。

如果自己就是潮水的一部分，怎么可能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑。问自己，什么话是我不能说的？为什么？

## 第四章 良好的坏习惯：与其他美国人一样，黑客的成功秘诀就是打破常规

在大众眼里，hacker 就是入侵计算机的人。可是，在程序员眼里，hacker 指的是优秀程序员。这两个含义其实是相关的。对于程序员来说，hacker 这个词的字面意思主要就是『精通』，也就是他可以随心所欲的支配计算机。

公民自由并不仅仅是社会制度的装饰品，或者一种很古老的传统。公民自由使得国家富强。如果将人均国民生产总值与公民自由的关系画成图，你会发现他们是很清楚的正相关关系。公民自由真的是国家富强的原因，而不是结果吗？我认为是的。在我看来，一个人们拥有言论自由和行动自由的社会，往往最有可能采纳最优方案，而不是才难最有权势的人突出的方案。

